---
---
## 如果你的手机被警察拿走,该怎么办?
--- 给记者和公民的手机安全清单

原文：[https://freedom.press/training/mobile-security-for-activists-and-journalists/](https://freedom.press/training/mobile-security-for-activists-and-journalists/) （副标题为译者所加）

**翻译：MDrights**

好吧, 在一次活动中你被抓了. 你被带到警察局, 然后被做了笔录, 你的手机也被没收了. 在关了几个小时或者几天后你被放了出来, 你的手机也还给你了,但用个塑料袋装着, SIM卡和SD卡被贴在背后. 肯定有人对你的数字财产摸索了一番.

### 这意味着什么?

你的数字财产-- 包括电话, SIM卡, SD卡 可被拷贝和读取.

你的手机可能还一直开着, app和浏览器开着. 警察可能进去看了你所有已经登录了的账号, 说不定还用你的社交账号和电子邮箱发了信息.

SIM卡里包含了大量能识别个人身份的信息. 还包含了你的通讯录. 警察能通过你的手机和SIM卡信息来定位你.

SD卡里存储着你的照片和其他多媒体信息, 包括聊天记录等用户生成的内容. 这些数据不仅能把你的形象勾画出来, 还能用来勾画出你的社会社交关系. 这时候你便成了警方的"线人", 你也成为了他们优先监控的对象.

### 你有什么权利?

当你被抓, 移动设备被上缴的时候, 你有这样一些权利: 一, 你需要至少口头上拒绝没有搜查令的对你手机的搜查......(这部分内容不大适合中国环境)

### 你可以做什么?

有这样几点可以保护你的手机和社交账号:

1. 加密手机. (选择全盘加密那种---译者注), 并且最好在临近手机被没收之前, 把手机关机! 因为开机的状态是处于解密的状态, 只有关机后,整个存储空间才被加密, 警察即使把手机内容都拷贝出来, 也无能解密. 那开机的时候怎么办? 请看第二点.

2. 给手机设锁. 包括锁屏密码和app自带的锁屏密码都行. (这个大家都懂)

3. 设置app的信息/提醒 不显示在锁屏上.

4. 给SIM卡设锁

5. 对于社交账号, 使用长的复杂密码, 两步验证, 不同账号用不同密码.

6. 也不要贪方便让app/浏览器记住你的账号密码).

7. 把对你来说重要的app 账号 列下来, 以便出问题时优先处理.

8. 别用云存储! 如果非要用的话也不要用谷歌和苹果的云服务.

好了, 现在如果你发现你的设备肯定是被搞了被黑了, 那么你第一件事就是保留证据.

1. 保存好你的旧的SIM卡和SD卡.

2. 检查你的账号活动记录. 从另一台可信任的机器登录你的账号, 看活动记录, 比如 IP地址, 地理位置和设备等. 然后截屏.

3. 留意你账号是否发出过诡异的信息, 或修改过个人介绍那里的信息.

下一步, 就是 重新夺回对你的账号和数据的控制.

1. 对账号设置 "退出" (或为"登出所有会话/设备"之类的设置). 每次在每个地方我们登录我们的账号, 都会留下自己的 cookie 在那儿. 那么恶意的人如果偷到这个 cookie 就也能登录到你的账号. 所以你必须让所有的 cookie 失效.

2. 刷机 (苹果手机只能重置). 当然最好是换个新手机! 不过也要记住, 设备的硬件编码是改不了的, 无论你怎么刷机.

3. 给账号更改密码. 换个全新的, 跟过去没任何关联的密码.

4. 换个新 SIM卡. 这个不难, 只要带着身份证明去相关营业厅即可. 因为你无法确定警察在你的SIM卡上做了什么手脚.

5. 换个新的SD卡.

### 关于手机的选择

iPhone, 推荐, 如果你能负担. 苹果公司在 iOS的安全性做了很多努力(包括招安了会越狱的黑客以至现在基本没人在搞越狱; 而iOS 10.3 开始, 经过苹果的漏洞修补, 越狱已基本是不可能 --- 译者注).  要注意不要开启 iCloud(本地同步就好). (还有如果有条件可以注册一个非本国的 AppleID, 因为现在基本各国都要求本国用户的数据要在本国境内存储 --- 译者)

Andriod 就有点麻烦. 但如果非要选择安卓机器的话, 那就是谷歌"亲儿子" Nexus了 (因为其得到谷歌官方的更新).


### 找谁求助?

除了找法律人外, 还可以找个既懂你的处境, 又懂技术的朋友, 帮你渡过这个诡异的处境.
