---
tags: Trans
---

[选译]

Source: https://blogs.fsfe.org/larma/


## About backdoors in Signal and other apps
## 关于Signal和其他应用的后门

Posted on January 16, 2017	

… or why it’s useless to have the most secure crypto system in the world, when using non-free and untrustworthy tools and libraries to implement it.
或许想说，为什么用上了世界上最安全的加密系统，但（它在执行时）用了非自由[*]和不信任的工具和库的话，就都是白扯。

tl;dr: There is a “backdoor” in Signal nobody cares about, only Google can use it.
「太长不读」（简短地说）：Signal中其实也有个「后门」只是没人介意，只有谷歌可以使用这个「后门」。

如果你用Signal，你可能是因为它是开源的，被主流的安全和隐私专家审计过并推荐，而 WHatsapp却是闭源的，由脸书公司持有。

但你错了。Signal自己的代码虽然开源，但它不能被成为自由软件，因为它采用了不开源的外部库。这就是为什么我要看看Signal到底怎么回事。

<!--more-->

**谷歌Play服务**

谷歌play服务由几个分开的部分组成。就 Signal来说，它包括了谷歌Play服务的三个模块：谷歌云信息、显示谷歌地图和请求用户的当前位置。这三个模块工作方式不同但都明显地会向谷歌泄露特定的数据，并通过 使用未固定的证书的 TLS 加密连接发送。再想想，我们可以也认为谷歌也是邪恶一方的（他们可能是，因为他们得遵守美国法律），而且 Signal 必须依赖 谷歌Play服务才可以运行（这意味着只有谷歌官方原版安卓才行）。


__地图整合__

当你选择分享一个地理位置时，Signal 会显示一个小地图，上面对选定的地点放了标记。等地图加载后，那地图就会被截图并发送到对方，还附带一些描述该地点的字串。这功能由 MapView 提供，可知其已在开启一个 Signal 对话时就已经初始化了。关键就在于这个 MapView 其实只是加载真正的 MapView 的封装器，后者的代码来自谷歌Play服务二进制代码……（后面略）

谷歌Play服务的代码可以很容易地在后台由谷歌商店更新，更新后代码就可直接在你的 Signal 里运行（而且可以完全不受用户控制）。还能更坏么？可以。Apk 更新虽然可以被用户检测到，但谷歌play服务使用了一种动态模块来加载系统，这系统看上去有能力把地图代码替换为一个没放在系统里的文件，那文件只要被谷歌签名了就行。也就是说，谷歌有可能通过推送更新通知的方式，替换相关代码/文件，在 Signal 里执行自己的代码，可以上传你的完整本地聊天记录，并在事后完美删除自己的痕迹。

> 什么叫“看上去有能力”？好吧当然很难把话说得绝对。相关二进制代码是高度混淆的，因此很难去理解（到底是哪块代码）。或许有人原意费时间去搞明白，但要知道它在下一新版本时可能又会不一样……


__谷歌云信息和其他元信息__

Signal 使用谷歌云信息（GCM）来告诉客户端是否有新消息。这些发自 Signal 服务器、使用 GCM 的数据包没包括什么实体信息（没有文本、甚至无加密字符，只是友好的ping）。但是，他们都是元信息。都有哪些元信息呢？

其实谷歌知道每个人很多信息。一般安卓用户会允许谷歌访问他们的通讯录、已安装的应用、哪些应用何时启动、你的当前位置、你输入的文字如果你用系统自带键盘的话（即 Gboard），还有更多。通常都只有一部分这些信息会分享到谷歌服务器，但如果谷歌自己是攻击者的话……

然鹅，你不大能说这些就叫「后门」吧？但是 [元信息可以杀死你](http://www.nybooks.com/daily/2014/05/10/we-kill-people-based-metadata/)的。

尽管没有使用 Gboard，单单 GCM元信息 + 通讯录 + 在前台的应用 就仍然能收集到足够的信息：谁在何时与谁聊天。没使用 GCM 的话，这些数据只能被 Signal服务器可见。


**到处都有后门的咯（？）**

以上分析同样适用于同样采用了谷歌play服务的应用。我不知道其他加密通讯工具，但 Whatsapp 似乎也是有同样问题的。

但这真的是后门吗？其实，谷歌，还有 Signal/Whatsapp开发者，都不是有意要加后门，而是要让应用更用户友好一些，虽然他们不是不能把相关功能关掉，或把相关代码放在单独的沙盒里运行。很不幸，用户友好之于安全总是不能两全。


**修复它**

一个首要的应对方法（反而不是针对特定问题），就是你不能信任非自由代码的通讯工具——哪怕只有一部分也不能信。Signal is, WhatsApp is, Facebook Messenger is, Google Allo is （非自由的软件）。

当然你可以修改 Signal 代码。LibreSignal 就是个不用谷歌服务的替代，但是后来因为 WhisperSystem 公司的要求而中止了。

或者你直接换到更好的系统好了。XMPP 就可以。它是「前向保密」的，并可以让用户自建服务器，使用用户自己写的客户端。即使不用 OTR（加密技术）其安全水平也和 Signal 旗鼓相当。再在一部 无谷歌服务的 安卓手机上用 XMPP客户端（如 Conversations）你甚至能比 Signal更安全。

惊艳吧？

<br />
<hr>
译者注释：「自由软件」有特定的含义，见：[gnu.org](https://www.gnu.org/philosophy/philosophy.zh-cn.html)

<br />
<hr>
Copyleft

Initially translated by @mdrights

Released under CC-BY-SA 4.0
