---
date: 2019-10-01
author: MDrights
---

> 前言：看過@陳純的[《以言說對抗恐怖》](https://matters.news/@byron808/%E4%BB%A5%E8%A8%80%E8%AF%B4%E5%AF%B9%E6%8A%97%E6%81%90%E6%80%96-zdpuAtFRcYJtpkzhc1KyA7DEKN3xrBBygLdpxTDpPo79eShcG)，深以爲然，遂也經過考慮把自現在起的喝茶（以及其他跟國家權力機構交涉）的經歷公開出來（除去可能會被標識個人信息的部分）。主要目的：1）通過敘述自我遼愈；2）增加個人透明度，真誠以待過去的同事、同行，不作惡、不做極權的幫兇；3）積累和分享經驗。

2019年10月1日下午，深圳市公安局三個警官通過本地派出所民警（大概7~8個人）先是電話再是上門，在拒絕我要求出示傳喚證後，以所謂「口頭傳喚」的方式，要求我去家轄區派出所配合做筆錄。他們在解釋了是要問關於 #長沙公益仨 的事情後，我才答應同他們前去派出所。

他們之所以選擇在這個時間過來找我，從他們對我有威脅性的言辭：你不配合恐怕今晚就不能去泰國了——便可知曉一些原因。我確實當日深夜準備出發去泰國（遊玩），所以，呵呵。

我已轉行，轉行，轉行。轉行的原因也很簡單，就是自己性格的原因：是個理工科大腦，重度强迫症，還有點「阿斯伯格」，比較較真，需要反复确认，喜歡單調刻板的東西，以後就寫寫代碼、搞信息安全和搞 Linux 機器了此一生。我敬佩我的同事和他們所做的事情，只是我沒怎麼受過相關嚴謹的訓練，做得不夠優秀。我還是做我擅長的事情吧。

但沒有變的是仍然關心社會、弱者、平等和公義。認識我所在的和其他的人類社會仍是我畢生的功課。

就說這些。下面開始講講本次的科技監控相關的經歷：

他们要求我解锁手机，检查通讯录和微信里是否有相關人的电话。我拒绝，他们威胁24小时才放我，但说可以让我自己解锁给他们看即可。我只好解开，在通讯录里搜索相关关键词给他看（未搜索到），他们说出一个电话号码並叫我播出（看是否會顯示什麼），最後也未显示联系人。后来他也没要求我打开微信。

如果使用 Signal or Whatsapp 的話，就容易有坑了。这两个软件，存储聊天对象的时候是直接存为手机的联系人，软件删除后也留在手机通讯录里。建议不把聊天對象存下來，但這樣界面上就只显示手机号了（如果對方没共享自己的名称的话），不太用戶友好。所以一個解決辦法是把自己在軟件裏的名稱/暱稱設置一下並共享給他人（如果你不想匿名的話），別人也同樣共享給你，這樣你不用把對方電話號碼記到通訊錄上便能看到對方的名稱。  

其他軟件其實還好，對通訊錄並不是強關聯，軟件內的聊天對象並不一定要跟手機通訊錄相關聯，不關聯即可。

因此如有可能，使用完全跟手机通讯录没啥关联的软件，如 Riot.im, XMPP类的（如 iOS 上的 ChatSecure，安卓上的 Conversations，Windows, macOS 和 Linux 上的 Pidgin）。当然，也可以选择使用别人不知道的不记名的电话号码。

最後檢討一下，當警察來敲門的時候，還是比較慌張。本來正好計劃要當日備份的一個密碼庫結果來不及備份了（雖然自己已每月備份一次），直接從手機把整個密碼管理器刪除。一同刪除的還有：Signal, Riot.im。當然，還有照片（幸好我前一日已經把照片轉移走）。家裏的電腦，爲了抵抗警察抄家，很久都沒有用電腦本身的系統了，用裝在 USB 設備的系統（live OS）。緊急情況就直接關機拔 USB 即可。電腦裏的硬盤要麼就是用 LUKS 全盤加強的，要麼就是用 /dev/zero 把空分區都擦除（覆蓋）一遍了。

祝好運
