---
date: 2022-01-01
---




# 我的 2021 年度问卷

Hi, 我终于在 2022 新年的第三天爬上了马特市（不是梯子的问题），首先要感谢 @Matty 和 @guo 同学的支持鼓励，话说我每天都在自己的邮箱看马特市的日报呢，很有温度（只是日常各种忙碌，没得登上网站）。

整个 2021 年，我都在做五件事：上班通勤、带娃、折腾副业、荒野徒步/浮潜/骑行/滑冰、挤时间阅读。可能这就叫 埋头赶路，不问前程吧。

- 寫下一件今年發生的，你想永久紀錄下來的事情。

略思索一下，冒入我脑海的是：**订阅了端的会员**。我们失去了苹果（日报）、立场、众新闻，现在似乎就剩《端》了。我恨我为什么没有更早的订阅呢？几年来我都是用 RSS 来阅读端的新闻，当遇到我特别想深入读下去的报道时，总是遗憾看见一行空虚的虚线，而且总是的，我无力地返回上一页去看别的新闻而一直没有行动去买会员。很遗憾呢，之前那么多有趣有意义的报道都来不及看了，人就是这样总是被生活拖着走。（这里告诉墙内朋友用 RSS 竟然能免翻墙看哦～不过可能需要你自己去设置个高能的 DNS）  

所以大概是夏天《苹果》被搞之时，我行动了，此后每天上班通勤的两个小时，我还是比较有盼头的。得多多支持独立/有新闻理想的媒体了，再不支持就没机会了。  

- 整整兩年過去了，疫情仍在繼續。相比起兩年前，疫情如何改變了你的生活？你認為還能恢復原狀嗎？

说实话，我似乎还是比较幸运（我需要好好反思）。可能是我的期待降低了，只要工作/收入稳定，自己和家人身体健康，就算大吉。 疫情给我和家人的冲击，主要是不能带娃出国旅行看世界了（我担心 TA 因此会变得狭隘而成为民族主义者）。 此外，对于我这个隐私狂人，竟然也在这个地球上监控技术最发达的国家里生活了这么久，我自己都觉得“天啊我这是怎么活下来的”。Anyway 还是有点幸运（或者是我的让步），在我的城市，大部分检查健康码的点，都是只是肉眼看看而已（别的城市好像是真的扫描记录二维码内容信息），我经常就糊弄过去。当然我的这点小侥幸，可能也是我的异化的开始，我还能算得上是一个隐私「强迫症深度患者」么？  

还能恢复原状吗？哎，这正是我担忧的地方。我看这个政权是永远不会宣布结束疫情了，它正在借此来推行它的威权/极权管治。我想很多民众都被温水煮青蛙了，不知不觉就认同这样的管治是正当的了。 而且，毫不危言耸听，我开始相信所谓的「文革2.0」正在进行了。从健康码限制出行，到随意的封区封城推行粮票，从罪犯游街，到打击娱乐文化产业（以后只能样板戏？），到干预市场化的企业行为（打击互联网巨头/打击教培行业），无不令人担忧以后是不是可以顺利推行计划经济而毫无阻力了。  

- 2021 年，你（終於）在哪些地方躺平了？

躺平，那就是我的工作了，我正在以很低的成本/精力来处理我的工作，虽然就在12月因为一个项目难度大工期紧我和同事连续两三个周末都在加班，我还病了一场。本来想考个证但还没完成，想躺平而不得，算半躺……  

- 2021 年，什麼事情讓你獲得最深的意義感或給你最大的力量感？

似乎没有什么特别，但力量感仍然来自开源软件和其社区，在这个地方这个年代，没有什么比开源软件（当然也有硬件，比如 PinePhone）能带给我透彻的自由，以及仅存的那份自由的感觉和思想。值得一提的是，今年经过朋友几个月的帮忙折腾，我终于获得一部 [PinePhone](https://pine64.org)，从此我个人的所有电子产品都是开源的 —— 这意味着：1）更高度的灵活、自由和隐私；2）摆脱了科技巨头的宰制（科技巨头也是极权的一种）。  


- 2021 年，你經歷的一場告別或一次相遇

恐怕就是告别《苹果》和《立场》，非常遗憾，我还没来得及阅读你们更多，谢谢你们。 

- 相比去年，你與身體的關係發生了什麼變化？你有更喜歡現在自己的身體嗎？

我更了解了我的身体，是的。包括对长年的腿伤的锻炼/康复，包括对自己的呼吸的调整（而且发现喝合适的烘培度/浓度/量的咖啡能让我平静下来，甚至有助于睡眠，我开始迷恋咖啡了）。哦对了，今天上半年我经过运动+饮食结构调整，减重 12+ KG，人变得更精神了，而且更有信心活得更久 —— 没错，就是和某某政权斗长命。在阅读一篇某大牛写的关于某次 metoo 事件的长文中，一句话特别有启发，大意是：作为受害者最大的胜利是看到施害者比自己先死，活到最后就是胜利。  

- 跟我們分享你在 2021 年相遇的一本好書、一部好電影或一首好歌

很开心在年末最后几天偶然下载到了这本我非常憧憬的重量级影集：《紅色新聞兵  一個攝影記者密藏底片中的文化大革命》（pdf，不知版权是如何处理的，如果没处理好版权这里要抱歉）  

前天才得知民谣人赵已然已经在 2021 年9月就过世了，心中撼动。翻回他的那首《我是不是你最疼爱的人》，嗓音非常真挚，情感充沛，萦绕着永恒的孤寂、无奈和对美和爱的渴望，那是十年前的我的共鸣，今日听起来还是触动。后知后觉这首歌收录于他的专辑《活在1988》，非常感慨。他的朋友说他不愿意接纳 21世纪的生活，但「1988」这个数字太耀眼了，我想对我和很多大陆人来说都太耀眼了，我也想只活在1988。1988 下一年和以后，中国都大变样，如果那年有不一样的结局呢？    

- 用一張照片分享 2021 年對你有重大意義的時刻。

- 請填空：2021，＿*nothing*＿ matters

- （为什么填 nothing？恐怕有点虚无，但新的一年，我还是要去爱具体的人，请监督我，谢谢各位～）

- 2022 年三个关键词：
    - tech for privacy/freedom/OSINT, 
    - social issues, 
    - child development and liberalist education

IPFS: QmT4kPWNz5HqHgxLKKMjEmpXjy8y5UmrnVuy64SsuTdiKa
